I remember, when I was studying economics about 4 years ago and I had to write this
Tôi nhớ, khi tôi học kinh tế khoảng 4 năm trước và tôi đã viết
50-page dissertation on a one-month internship. I was working at a construction site and it
50 trang luận án này trong vòng 1 tháng thực tập. Tôi đã làm việc ở một công trường xây dựng và nó
wasn't really an internship, to begin with. I wasn't treated preferentially in any way
không thực sự là 1 kỳ thực tập, để bắt đầu với nó. Tôi không được đối xử ưu tiên trong bất cứ trường hợp nào
and I had no one showing me around or explaining just about anything, so I mostly worked long
và không có ai đưa tôi đi giới thiệu xuang quanh hay giải thích cho tôi về bất cứ thứ gì, vậy nên tôi hầu như làm việc suốt những ngày dài
days of pure physical labor with only half an hour of lunch time. Now, while the other
hoàn toàn là lao động thể chất thuần túy với chỉ nửa giờ nghỉ ăn trưa.  Bấy giờ, trong khi những
students of my class were sitting in an office comfortably complaining about having nothing
học sinh khác ở trong lớp tôi đang được ngồi trong vắn phòng thoải mái kêu ca vì không có
to do, I was outside by 30-something degrees with an obligatory helmet on my head that
việc gì để làm, tôi đã phải ở ngoài trời 30 độ với 1 cái mũ bảo hiểm bắt buộc trên đầu
seemed to absorb and contain all the sunbeams in case I wasn't already sweating profusely.
nó dường như hấp thụ và bao gồm tất cả những tia nắng, trong hoàn cảnh như thế tôi đổ mồ hôi đầm đìa.
However, I preferred it to the other half of the time, when it rained like I was standing
Tuy nhiên, Tôi khá thích những khoảng thời gian khac, khi trơi đổ mưa giống như tôi đang đứng
underneath a waterfall, but the weather was really just a minor thing. My fellow classmates
dưới 1 thác nước, nhưng thời tiết chỉ là 1 điều nhỏ. Những bạn bè cùng lớp tôi
could start at 9 am and go home at 3 pm, whereas I had to work twice as long and x-times as
bắt đầu công việc lúc 9 giờ sàng và trở về lúc 3 giờ chiều, trong khi tôi phải làm việc gấp đôi thời gian và
hard. Ironically all of us were avoiding checking the clock, so time would pass sooner, but
sự vất vả. Trớ trêu thay tất cả chúng tôi đều tránh kiểm tra đồng hồ, nên thời gian trôi qua thật sớm,  nhanh, nhưng
I wished it was out of boredom. After that one month, what could have initially been
tôi ước rằng nó không nhàm chán. Sau 1 tháng đó, và thứ đến là
my summer holidays, the last thing I wanted to do was write a 50-page dissertation. It
kỳ nghỉ hè của tôi, điều cuối cùng tôi muốn làm là viết 50 trang luận văn.
did not help, when school started again about 2 weeks later. All the homework, new assignments,
nó đã không giúp được, khi kỳ học bắt đầu khoảng 2 tuần sau. Tất cả bài tập về nhà, nhiệm vụ mới,
weekly exams, demanding projects - all of it was too important to neglect and of immediate
bài thi tuần, những dự án cần thiết - tất cả chúng quá quan trọng để có thể bỏ mặc và
priority. So the deadline approached with remarkable
phải ưu tiên ngay lâp tức. Và hạn chót đến ngày càng nhanh.
speed. And all of a sudden, we had one week left to turn it in. (All of a sudden, right?
Và độtnhiên, chúng tôi chỉ có 1 tuần để làm nó. ( Đột nhiên, đúng vậy không?
I totally have myself to blame and would act differently today, but that was the mindset
Tôi hoàn toàn có bản thân mình để đổ lỗi và sẽ hành động khác đi ngay hôm nay, nhưng nó chỉ là tư duy
I was in 4 years ago.) I did not even manage to start Saturday, it was so much, that it
là tôi của 4 năm trước). tôi còn không ngay cả quản lý để bắt đầu vào thứ 7, nó là quá nhiều,
paralyzed me. I did not know where or how to start and so I chose to waste the whole
nó làm tê liệt tôi. Tôi đã không thể biết bắt đầu từ đâu và bắt đầu như thế nào và vì thế tôi lựa chọn lãng phí cả
day in denial. Predictibly irrational behaviour. On Sunday, I managed to create a structure,
một ngày trong sự phủ nhận. Một hành xử phi lý. Vào chủ nhật, tôi đã quản lý để xây dựng một cấu trúc,
a table of content, that would match all the objectives and ended up writing four quality
một bảng nội dung, theo sát tất cả những mục tiêu và đã hoàn thành viết 4 trang có chất lượng,
pages, not that much. I soon realized that my biggest problem was the time I had to spend
nó không quá nhiều. Tôi sớm nhận ra rằng vấn đề lớn nhất của tôi là thời gian tôi phải bỏ ra
additionally on researching. I had had no time to take notes, since I had been lifting
thêm vào việc nghiên cứu, tìm kiếm. Tôi không có thời gian để ghi chú, bởi vì tôi đã nâng
heavy shit & operating machines all day. Nobody on the construction site had the time or even
những thứ cặn bã nặng nề và vận hành cỗ máy  cả ngày. Không một ai trong công trường có thời gian hoặc
the expertise to explain the business side of things to me. With about 2 & a half hours
ngay cả chuyên gia để phân thích công việc cho tôi. Với 2 tiếng rưỡi
of sleep I went to class on Monday and as it turned out, I wasn't the only one in this
để ngủ Tôi đến lớp vào thứ 2 như nó vẫn trôi qua, tôi không phải là người duy nhất có
self-imposed predicament and we all knew what we had to do. Throughout the whole week, whatever
tình trạng khó khăn tự áp đặt và chúng ta đều biết chúng ta phải làm gì. Suốt cả 1 tuần, bất cứ thứ gì
time window we had, we would work on our dissertations. In every class with access to computers, of
cửa sổ thời gian chúng tôi có, chúng tôi làm việc với Luận văn. Ở mỗi lớp học với những máy tính được truy cập,
which we didn't have many, in every 15 min break once a day and even a class or two where
ở đó chúng tôi không có nhiều, trong mỗi 15 phút nghỉ giải lao mỗi ngày và ngay cả 1 lớp học hoặc 2 nơi mà
we managed to escape without consequences. My day and night cycle was ridicioulous. I'd
chúng tôi quản lý để thoát khỏi mà không để lại hậu quả gì. Vòng tròn ngày và đêm của tôi thật buồn cười.
get home, completely exhausted, sleep for 3 hours and then work through the whole night.
Tôi về nhà, hoàn toàn rã rời, ngủ 3 tiếng và sau đó làm việc cả đêm.
I worked on it until it was time to get on the bus again or until I felt so tired that
Tôi làm việc với nó cho đến khi đến thời gian để lên xe bus 1 lần nữa hoặc cho đến khi tôi cảm thấy quá mệt mỏi
I read the same sentence 5 times and it still didn't make any sense to me. Like I couldn't
bởi vì tôi đọc cùng 1 câu đến 5 lần mà nó vẫn không đem đến cho tôi bất cứ cảm giác nào. Giống như tôi không thể
read the alphabet anymore. The words just became a meaningless pulp of symbols and every
đọc được bảng chữ cái nhiều hơn nữa. những chữ cái trở thành những biểu tượng vô nghĩa và mỗi
few minutes I would realize my mind had wandered off into a completely unrelated thought process
vài phút tôi lại nhận ra tâm trí tôi đã sa vào những suy nghĩ hoàn toàn không liên quan
and I had lost track of what I was doing. If that was the case I usually took a quick
và tôi đã mất dấu việc tôi đang làm gì. Nếu đó là trường hợp tôi thường sử dụng
2 hour nap to continue where I had left of. Surprisingly that 2 hour nap was enough to
2 tiếng nghỉ trưa ngắn ngủi để tiếp tục từ nơi mà tôi để lại. Ngạc nhiên là 2 tiếng nghỉ trưa đủ để
revitalize my energy. I was forcing the words to come out, I had never written so creatively
tôi nạp thêm năng lượng. Tôi buộc các từ ngữ phải xuất hiện, tôi đã chưa từng viết 1 cách sáng tạo
and professionally before. We have to turn it in by Friday, 12 am or we'll lose 20% of
và chuyên nghiệp trước đó. Chúng tôi phải nộp luân án trước thứ sáu, 12 giờ trưa hoặc chúng  tôi sẽ mất 20%
the possible points. A disastrous punishment. The whole week passed very quickly, but at
số điểm có thể đạt. Một hình phạt thật thảm. Cả 1 tuần trôi qua thật nhanh, nhưng vào
the same time it felt like 2 months. On Friday 11:30, 30 minutes before I had to hand it
cũng 1 thời gian tôi cảm giác như đã 2 tháng trôi qua. Vào thứ sáu lúc 11h30, 30 phút trước khi tôi phải nộp nó,
in, I was ready to print the damn thing and the fucking printer doesn't work. I almost
tôi đã sẵn sàng để in thứ quái quỷ này ra và cái máy in chết tiệt đó nó không hoạt động. tôi hầu như
started panicking & then something took over, I saw the world in slowmotion and we figured
bắt đầu cảm thấy hoang mang và sau đó dường như mọi thứ trôi qua, tôi nhìn thấy cả thấy thế giới chậm chạp và chúng tôi đã tìm ra chúng.
it out. I ended up reaching it in on time, but it felt like the whole week, every time
Tôi cuối cùng đã kịp thời gian, nhưng tôi dường như cảm thấy cả 1 tuần này, mỗi 1 thời gian
I resisted falling asleep or giving up and I kept struggling and used every time window
tôi đã chống lại cảm giác buồn ngủ hoặc từ bỏ và tôi giữ sự chiến đấu cùng với sử dụng mỗi cửa sổ thời gian
imaginable contributed to me making it. As I've mentioned in an earlier video, I call
đóng góp tưởng tượng để làm nó. Như tôi đã đề cập ở video trước, tôi gọi
this forced creativity, when you have no other option, you start seeing solutions that weren't
sự bắt buộc sáng tạo này, khi bạn không có 1 ý tưởng nào khác, bạn bắt đầu thấy hướng giải quyết thứ mà bạn chưa bao giờ
there before. You become inventive and inspired and conquer impossible odds.
thấy trước đó. Bạn trở nên sáng tạo, đầy cảm hứng và chinh phục những mâu thuẫn không thể.
The whole week is a blur to me, like a night out you've completely forgotten through consuming
Cả 1 tuần này rất mơ hồ với tôi, giống như qua 1 đêm bạn hoàn toàn quên hết bạn đã uống
too much alcohol and then you slowly recover some pieces of the puzzle, but you're not
quá nhiều đồ uống có cồn và sau đó bạn từ từ phục hồi một số mảnh ghép, nhưng bạn không thể
able to put the whole picture together. Months later we were called in student by
ghép tất cả các mảnh ghép lại với nhau. Hàng tháng sau chúng tôi được gọi bởi sinh viên
student and the teacher, who was notorious for being the biggest asshole on campus, gave
và giáo viên, người mà nổi tiếng là tên khốn nhất ở trường,
me the best mark possible and even asked if he could use the last part of my work for
cho tôi một số điểm tốt nhất có thể và thậm chí còn yêu cầu liệu ông ấy có thể sử dụng phần cuối cùng trong luận án của tôi cho
future teaching. We're talking about a guy who would rather cut his own foot off, than
công việc giảng dạy sau này. Chúng ta đang nói về người mà thà cắt chân của anh ta ra, còn hơn là
give an undeserved good mark and big words of admiration.
cho 1 điểm cao không xứng đáng và một lời nói ngưỡng mộ.
That dissertation to this day is one of my best works and even reading it feels strange.
Luận án này cho đến ngày hôm này chính là một trong những việc tốt nhất tôi đã làm và ngay cả khi đọc nó rất là kỳ lạ.
It's like someone with far superior skills wrote it, I don't even remember writing many
Nó giống như là được viết bởi một ng có kỹ năng cao hơn nhiều, tôi thậm chí còn không nhớ đã viết rất nhiều
of its parts, but I did write them. I know that as a fact, because I can remember the
của phần này, nhưng tôi thực sự đã viết nên chúng. Tôi biết đó là sự thật, bởi vì tôi có thể nhớ
emotions I felt. Anxious that I wouldn't make it, completely stressed out, but at the same
cái cảm xúc mà tôi cảm nhận. Lo lắng rằng tôi đã không thể làm nó, hoàn toàn bị stress, nhưng cùng 1 thờ điểm
time like I was achieving something great and a sort of pride that it wasn't a big enough
dường như tôi đã đạt được những điều tuyệt vời và 1 điều tự hào là nó không phải là thách thức đủ lớn
challenge for me, that I could not only make it, but make it great. Believe me, when I
với tôi, rằng tôi không thể chỉ làm nó, mà còn làm nó 1 cách tuyệt vời. Tin tôi đi, khi tôi nói.
say. If I had done what seems to be the right thing, to work a month in advance and invest
Nếu tôi đã hoàn thành những điều dường như là đúng, để làm việc trong 1 tháng trước và đầu tư
an hour every day, I would probably never have reached that sort of focus, dedication
một giờ mõi ngày, tôi đã có thể không bao giờ đạt được sự tập trung đó, cống hiến
and creativity. It would not have been an A+, that's for sure.
và sáng tạo. nó sẽ không đạt được điểm A+, chắc chắn đấy.
I remember that on Monday I felt the full weight of what was on the line and I made
Tôi nhớ rằng vào thứ  2 tôi cảm thấy thật nằng nề với những gì xảy khi xếp hàng và tôi đã
a decision, I was going to hustle. Not like I was arrogantly proud, more like "Even, if
đưa ra một quyết đinh, tôi sẽ chen lấn. Không giống như tôi đã tự hào, mà giống như " thậm chí, nếu
it all went down in a fiery blaze of hell, at the very least, I would've tried and given
tất cả lao xuống địa ngục, ít nhất, tôi đã cố gắng và và
it my all and it worked out perfectly. Robert Greene has told a very similar story to this
dành cho nó tất cả và nó hoàn thành 1 cách hoàn hảo. Robert Greene đã kể 1 câu chuyện rất giống câu chuyện này
one about experiencing Mastery, ironically, when his agents gave him a strict deadline
một câu chuyện về kinh nghiệm kiểm soát, thật trớ trêu, khi những đại lý của ông ý đưa ra 1 hạn chót nghiêm khắc
to finish writing Mastery. Now, I'm not comparing my writing skills to Robert Greene's. He is
để hoàn thành viết  Mastery. Bây giờ, tôi không phải đang so sánh kỹ năng viết của tôi với Robert Greene.
my favorite author and his skill is impeccable. I'm comparing the situation, but even there
Ông ấy là tác giả yêu thích của tôi và ký năng của ông ấy thì hoàn hảo. tôi chỉ đang so sánh về tình huống, nhưng thậm chí
- the period of time, he was in that state, was something around 8 weeks. No wonder he
-thời điểm này, ông ấy ở trong trạng thái đó, ở trạng thái đó trong khoảng 8 tuần. Không băn khoăn gì về việc anh ấy
says writing his books almost kills him. He literally said I thought I was going to die.
nói rằng viết những cuốn sách dường như giết chết ông ấy. Ông ấy nói đúng theo nghĩa đen tôi đã nghĩ rằng tôi sẽ chết.
As Greene said himself, the first 2-3 days he felt anger and didn't want to accept the
Như  Greene nói, 2-3 ngày đầu ông ấy cảm thấy tức giận và không muốn chấp nhận tình trạng đó,
situation, sort of wasting that time, but then he realized what was on the line (his
lãng phí 1 thời gian, nhưng sau đó ông ấy đã nhận ra tình trạng này là gì (
book wouldn't have been published, a fucking disaster) and decided to give it his best,
sách của ông ấy sẽ không được phát hành, đó đúng là 1 thảm họa chết tiệt) và quyết định sẽ làm hết sức,
to try and make it happen and he did and it worked out perfectly. That's one way to be
để cố gắng và khiến điều đó xảy ra và ông ấy đã là và nó được làm ra 1 cách hoàn hảo. Đó là 1 cách để
put on Deathground, whereas I had noone else to blame but myself. But when I read Mastery
vào vùng cấm địa, trong khi tôi không có ai khác dể đổ lỗi ngoài bản thân. Nhưng khi tôi đọc Mastery
for the first time, I could relate so much, because I had come to same conclusions Robert
lần đầu tiên, tôi có một sự liên hệ lớn, bơi vì tôi đi đến cùng 1 kết luận với Robert Greene.
Greene had. I was reading part of my own thoughts in a much more eloquent and reasearched way.
Tôi đã đọc phần suy nghĩ của tôi với cách thức nhiều hùng biện và nghiên cứu hơn.
However and this is where we get to the bottom of things. What I just described is a glimpse
tuy nhiên và đây chính là cách chúng ta có được gốc rễ của mọi vấn đề. Thứ mà tôi vừa mô tả chỉ là 1 cái nhìn thoáng qua
of what Mastery looks like, I immediately went back to being normal, there was no deadline,
về Mastery là gì, ngay bây giờ tôi sẽ quay về bình thường, khi không có hạn chót,
no need for taking on such a huge workload in a challenging period of time. Imagine,
không cần phải đặt vào 1 khối lượng công việc khổng lồ với thách thức thời gian. Thử tưởng tượng,
for a second, if Mastery, if how I handled that situation was my regular way of living,
một giây, nếu Mastery, nếu cách mà tôi xử lý tình huống đó là cách thường xuyên trong cuộc sống,
but I wouldn't feel drained of energy and eventually burn out that way. That sort of
tôi sẽ không cảm thấy bị rút hết năng lượng và cuối cùng lại kiệt sức theo cách đó.
laser-like focus, determination and speed would be the norm. I would have the feeling
Sự tập trung cao độ này, xác định và tốc độ là tiêu chuẩn. Tôi có cảm giac
that I have a greater command of reality, other people and myself at all times. That
rằng tôi có sự  kiềm chế tuyệt vời hơn với thực tế, những nhười khác và bản thân tôi ở mọi thời điểm.
would be true Mastery. I'm working on it and I hope you are, too.
Nó chính là Mastery-Bậc thầy thực sự. Tôi đang làm việc với nó và tôi hy vọng bạn cũng thế.
Mastery by Robert Greene is by far one of the best books you will ever read.
Mastery  của  Robert Greene cho đến nay là một trong những cuốn sách tuyệt vời nhất mà tôi từng đọc.
Mastery explains how you can become a leader in any given field by examining the lives
Mastery giải thích làm cách nào đẻ bạn có thể trở thành người dẫn đường trong tất cả mọi lĩnh vực bằng cách khảo sát cuộc sống và
and pathways to success of historical masters such as Mozart, Einstein, Benjamin Franklin
đường mòn để thành công của những bậc thầy lịch sử như Mozart, Einstein, Benjamin Franklin
and Darwin, as well as 'living' masters Greene has interviewed. So for all of you struggling
và Darwin, cùng với những bậc thầy 'cuộc sống' và Greene đã phỏng vấn. Vậy nên cho tất cả các bạn những người muốn vật lộn
with connecting the historical examples to today, there's a lot to be learned by contemporary
với sự kết nối của những ví dụ trong lịch sử và ngày hôm nay, có rất nhiều thứ để học
masters who are crushing it in life right now.
từ những bậc thầy những người mà nghiền nát khó khăn trong cuộc sống ngay bây giờ.
For all you power-hungry folks out there. Understand this: the ultimate form of power
cho tất cả các bạn những con sói háu đói ngoài kia.  Hiểu điều này: Hình thái cuối cùng của năng lượng
is mastery. As a master you are at the height of your power and most people, not you, because
là sự kiểm soát. bạn như 1 bậc thầy ở đỉnh cao năng lượng của bạn và hầu hết mọi người, không phải bạn, bởi vì
I believe in you, as you are in fact watching a self-development video right now, but most
tôi tin tưởng ở bạn, như bạn xem thực tế một video tự phát triển ngay bây giờ, nhưng hầu hết
people won't ever achieve mastery in anything. So the question is - why?
mọi ng sẽ không bao giờ đạt được sự kiểm soát ở bất cứ thứ gì. Vậy câu hỏi là- tại sao?
"Everyone holds his fortune in his own hands, like a sculptor the raw material he will fashion
"Mọi người nắm giữ may mắn của họ trên chính 2 bàn tay họ, giống như người thợ điêu khắc từ những nguyên liệu thô anh ta sẽ tạo thành
into a figure. But it's the same with that type of artistic activity as with all others:
1 hình dáng. Nhưng nó giống như 1 hình thức hoạt động nghệ thuật như với những người khác:
We are merely born with the capability to do it. The skill to mold the material into
Chúng ta chỉ được sinh ra với khả năng để làm được điều đó. Kỹ năng này để đúc, nặn nguyên liệu thành
what we want must be learned and attentively cultivated." - Johann Wolfgang von Goethe
những thứ mà chúng ta muốn phải được học và tận tâm nuôi dưỡng"_Johann Wolfgang von Goethe
That's the answer. All of us can, but few of us will, because it's hard. It's difficult,
Đó chính là câu trả lời. Tất cả chúng ta có thể, nhưng chỉ có môt vài người sẽ, bởi vì nó khó khăn. Nó khó,
but it wouldn't be worth doing otherwise. Let me tell you why most people feel really
nhưng nó không đáng để làm khác đi. Để tôi nói với các bạn tại sao hầu hết mọi người cảm thấy thực sự
fucking bad about themselves. They're miserable, because everytime they face resistance they
quá tồi tệ về bả thân họ. Họ khổ sở, vì mỗi thời gian họ đối mặt với sự cản trở
have two options. a) Do something about it. Solve the problem. Attack it head on. Work
họ có 2 sự lựa chọn. a) Làm thứ gì đó về nó. Giải quyết vấn đề. Tấn công đối đầu nó.
hard. or b) choose the easy way. Choose immediate gratification that will work against them
làm việc chăm chỉ. Hoặc b) lựa chọn cách dễ dàng hơn. Chọn sự hài lòng ngay tức thì nó sẽ làm viêc chống lại họ
in the long run, and not to forget, blame everyone & everything else. Take no responsibility
về lâu dài, và không quên, phàn nàn về mọi người và mọi thứ khác. Không nhận trách nhiệm
whatsoever and just wait for things to happen. And that same kind of mindset makes them believe
bất cứ điều gì và chỉ chờ đợi mọi thứ xảy ra. Và với lối tư duy tương tự làm cho họ tin tưởng
they're not capable of doing great things. Fact is they are capable, but it's so much
rằng họ không có khả năng làm được những thứ tuyệt vời. Thực sự là họ có khả năng, nhưng nó thực sự là
more comfortable to sit around and do nothing while blaming your made-up, self-imposed inability
thoải mái hơn nhiều khi chỉ ngồi quanh đó và không làm gì cả trong khi kêu ca về những điều bạn bịa đặt, không có khả năng tự áp đặt
forced on you by the rich & famous, who want to keep you down and are constantly conspiring
trói buộc bạn vào những người giàu có và nổi tiếng, những người muốn kéo bạn xuống và liên tục âm mưu
against you improving yourself. Please, for your sake and mine. Don't think like that
chống lại sự phảt triển của bạn. Làm ơi đi, vì lợi ích của tôi và bạn. Đừng có nghĩ như thế
and internalize "Only a break that is earned is worth taking." It will make you so much
và tiếp thu " Chỉ nghỉ ngơi sẽ nhận được những thứ xứng đáng như thế". Nó sẽ đem lại cho bạn nhiều hạnh phúc hơn.
happier. Keys to Mastery
Chìa khóa để kiểm soát
Everyone can achieve Mastery / It is not a lack of innate talent, superior genetics or
mỗi người có thể đạt được Mastery/ Nó không phải là việc thiếu khả năng thiên bẩm, di truyền ưu việt hoặc
whatever else you blame it on. This wrong notion that the successful people have something
bất cứ thứ gì khác mà bạn phàn nàn về nó. Đó là khái niệm sai rằng những người thành công có thứ gì đó
you don't is comfortable thinking as it doesn't require you to take action. No more excuses,
mà bạn không có, nó là một suy nghĩ thoải mái như chính suy nghĩ đó khiến bạn không hành động. Đừng bào chữa,
mastery can be achieved by anyone. I'm looking at you. You are a future master, if you decide
sự kiểm soát có thể đạt được bởi bất cứ ai. Tôi đang nhìn vào bạn. Bạn là 1 bậc thầy trong tương lai, nếu bạn quyết định
to put in the hours it takes to get there. That's good news and you should celebrate.
dành hàng giờ làm việc để đạt được nó. Nó là tin vui nạn nên chúc mừng.
Nothing beats hard work. Winning the lottery for example, it's a small fucking chance for
không có thứ gì đánh bại công việc khó khăn. Ví dụ thắng 1 tờ vé số, nó là 1 co hội siêu nhỏ
that anyways, as far as I'm concerned, it's a government driven scam, playing on your
Dù gì thì, như tôi đề cập đến, nó là thứ chính phủ đề ra lừa đảo,
fantasies, but let's say you actually win the lottery. That doesn't magically give you
chơi với sự tưởng tượng của bạn, nhưng hãy nói nằng bạn thực sự có thể thắng tờ vé số. Đó không phải là ảo thuật cho bạn
any valuable skills, you'll have the money, sure, but becoming a master at something you
bất cứ kỹ năng có giá trị nào, bạn sẽ có tiền, chắc chắn rồi, nhưng việc trở thành 1 bậc thầy trong việc gì đó
love doing is so much more, than finding a way to make good money with it. And waking
bạn yêu thích sẽ đem lại cho bạn nhiều hơn, sau đó tìm cách để làm ra tiền với nó.  Và thức dậy
up everyday being able to do whatever it is you want will only make you happy if you've
mỗi ngày với khả năng làm bất cứ điều gì bạn muốn làm là điều duy nhất khiến bạn hạnh phúc nếu như bạn có mục tiêu.
got a purpose. What's your why? Why do you get up in the morning? If the answer is, because
Lý do là gì? Tại sao bạn lại thực dậy vào buổi sáng? Nếu câu trả lời là,
you have to... that's not a good answer. To me, becoming a little bit better every day
bởi vì bạn phải..... đó không phải là 1 câu trả lời hay. Với tôi, để trở nên tốt hơn một chút mỗi ngày
is the main reason I got the motivation to jump out of bed in the morning with a smile,
là lý do chính để tôi có động lực ra khỏi giường vào buổi sáng với 1 nụ cười,
because I'm constantly transforming as a human being to becoming a better person and if I
bởi vì tôi đang liên tục đổi từ một con người trở thành 1 người tốt hơn
can help others, like you, by doing so, that will only make me a happier person.
và nếu tôi có thể giúp những người khác, giống như bạn, bằng cách làm những việc này, nó khiên tôi trở thành một người hạnh phúc hơn.
Now, this is a personal mantra of mine. Born a peasant die a king. Do not accept the roles
Đây là câu thần chú của tôi. Sinh ra như một nông dân và chết như một ông vua. Đừng chấp nhận
society foists on you. That's you born as a peasant, right here, see? No offense. Aaaand
vai trò xã hội thêm vào bạn. Bạn sinh ra như một nông dân, ngay đây, bạn thấy chứ? không xúc phạm.
this is a crown, it implies that this guy right here is a king, that can be you. Be
Và đây là 1 cái vương miện, ngụ ý rằng những người ở đây là 1 ông vua, đó có thể là bạn.
royal in your own fashion. Rediscover your inner child's fascination
Hoàng gia trong thời trang riêng của bạn. Khám phá lại niềm đam mê trẻ con bên trong bạn
/ As children we tend to be drawn to something naturally. It is through school, friends and
/ Như những đứa trẻ chúng ra có xu hướng bị thu hút bởi thứ gì đó tự nhiên. Thông qua trường học, bạn bè và
parenting that we get pushed into the opposite direction. We're told to become lawyers and
bố mẹ, chúng ta được đẩy về hướng ngược lại. Chúng ta được dạy bảo để trở thành luật sư và
doctors, we're told to go to college/university and pursue the jobs that pay the highest salaries.
bác sỹ, chúng ta được chỉ bảo học cao đẳng/đại học và theo đuổi những công việc được trả cho mức lương cao nhất.
We're told to fit in and our uniqueness is buried. No one asks us what we as individuals
chúng ta được dạy bảo để phù hợp với những công việc đó và những thứ độc đáo trong con người chúng ta bị chôn cất. Không một ai hỏi chúng ta xem cá nhân chúng ta
would love to do. But here's the catch, we can only truly master a field, if we're genuinely
yêu thích làm gì. Nhưng đây là 1 sự đánh lừa, chúng ta chỉ có thể làm chủ được 1 lĩnh vực, nếu  chúng ta thực sự
driven by positive, core emotions like love and passion for our craft. How else, could
được thúc đẩy bởi sự tích cực, cảm xúc từ tận đáy lòng giống như tình yêu và sự say về với nghề. Còn cách nào khác không,
you expect to be happy? You won't have the necessary drive to make it, if you hate every
bạn mong đợi đươc hạnh phúc? Bạn sẽ không có hướng dẫn cần thiết để làm nó, nếu như bạn ghét mỗi
living second of whatever it is you feel forced to do. Sorting through bland business documents
một giây phút cuộc sống của bất cứ việc gì khiến bạn cảm thấy bị ép buộc phải làm. Phân loại thông qua những tài liệu kinh doanh nhạt nhẽo
all day in some office cubicle I think is the last thing anybody wants to do. Following
mỗi ngày ở văn phòng tôi nghĩ đó là thứ cuối cùng mà bất cứ ai muốn làm.
your heart will be an emotional rollecoaster and the one and only essential thing that
Làm theo trái tim sẽ như một tàu lượn cảm xúc và cảm xúc cần thiết duy nhất
will make you push through the hardships that you will definitely live through is true,
sẽ khiến bạn vượt qua những khó khăn mà bạn chắc chắn sẽ trải qua đó là sự thật,
geniune passion for what you do. While reading through Mastery I made a bunch
niềm đam mê thực sự cho nững gì bạn làm. Khi đọc qua Mastery tôi đã làm nên
of notes that I compiled into the next 20 lessons I felt are the most important. I know
một loạt các lưu ý mà tôi đã biên soạn vào 20 bài học tới tôi tôi cảm thấy là những thứ quan trọng nhất. Tôi biết rằng
it's a long video, but stick with me here, I'm convinced you'll find it helpful and if
nó là 1 video dài, nhưng hãy ở lại đây với tôi, tôi tin bạn sẽ thấy nó có ích và
not I congratulate you for you must have already mastered everything.
nếu không thì tôi chúc mừng bạn vì bạn chắc đã là bậc thầy về thứ gì đó.
1) Know thyself, what kind of vocation or career do you feel drawn to as an individual.
1) BIết bản thân mình, nghê hay công việc nào bạn cảm thấy muốn tạo nên như một cá nhân.
You absolutely have to figure that out. 2) Seek out mentors, commit to apprenticeships,
bạn hoàn toàn có thể tìm ra nó. 2) Tìm những cố vấn, cam kết thực hiên chương trình học nghề,
in which you'll undergo years of humble observation, skill acquisition and making your own reference
ở đó bạn sẽ trải qua nhiều năm quan sát với thái độ khiêm tốn., đạt được các kỹ năng và cho bản thân bạn
experiences, instead of basing all your knowledge on theoretical studies.
học hỏi qua những trải nghiệm, thay vì chỉ thu lượm được kiến thức từ những bài học lý thuyết.
3) Revert to a feeling of deep humility and open-mindedness, eager to learn from everyone.
3) Quay trở lại với cảm giác khiêm tốn nhún nhường và sẵn sàng học hỏi điều mới, học hỏi từ mọi người.
4) Cross the threshold past the initial, fatiguing stages of learning. Embrace resistance and
4) Vượt qua ngưỡng của giai đoạn học tập đầy mệt nhọc ban đầu. Duy trì sức chịu đựng chịu đựng sự đau đớn,
pain, dismiss of limiting comfort and false sense of security latching on to what's familiar.
loại bỏ cảm giác thoải mãi và an toàn giả tạo thường thấy ở những gì quen thuộc với bạn.
5) Once you've completed your apprencticeship, make a shift. Take bold, self-secure actions
5) Một khi bạn đã hoàn thành thời gian học nghề, hãy thay đổi. Hãy thực hiện những hành động tự vệ táo báo
and apply your skills, connecting new ideas and letting your own creativity free.
và áp dụng các kỹ năng, kết nối các ý tưởng mới và để khả năng sáng tạo của bạn được tự do bay bổng.
6) Learn to handle criticism and failure, be grateful for the chance to grow and improve
6) Học cách ứng phó với sự chỉ trích và thất bại, cảm thấy biết ơn khi có cơ hội phát triển và tiến bộ
through your mistakes. 7) The main separation of true masters to
qua các sai lầm của bạn. 7) Điều làm nên sự khác biệt giữa ông chủ thực sự với
others is not an intellectual, but an emotional component. To quote Eric Thomas "In school
những người khác không phải là trí tuệ, àm là yếu tố cảm xúc. Xin được trích dẫn câu nói của Eric Thomas "Trong trường
there were guys way smarter than me. [...] Most of them aren't doing what I'm doing, why?
thường có những gã thông minh hơn tôi. [...] Hầu hết trong số họ đều không làm những gì tôi đang làm, tại sao vậy?
Cuz you gotta have heart." 8) Social intelligence is key to your way
Bởi vì bạn phải có trái tim." 8) Trí thông minh xã hội là chìa khóa
to the top. Your ablility to emphasize with people, see and understand their perspective
đưa bạn tới con đường vươn lên dẫn đầu. Khả năng nhấn mạnh với mọi người,
will prove most valuable. Again, you gotta have heart, not just for what you do, but
nhận thấy và hiểu quan điểm của họ sẽ chứng tỏ là có giá trị nhất. Cũng vậy, bạn phải có trái tim, không chỉ với những gì bạn làm,
for yourself and other people. 9) We tend to be judgemental, idealize or
mà còn với bản thân bạn và những người khác. 9) Chúng ta có xu hướng phê phán, lý tưởng hóa hoặc
even demonize people, chances are you might not understand something they do. Be a neutral
thậm chí là khiến mọi người trở nên tồi  tệ hơn, như vậy là bạn có thể đã không hiểu điều mà họ làm.
observer when learning, don't project your own thoughts, emotions and insecurities onto
Khi học hỏi, hãy là một người quan sát trung lập, đừng hướng suy nghĩ, cảm xúc và sự bất an của bạn vào người khác.
others. 10) At the same time people will do that to
10) Cùng lúc đó, mọi người sẽ làm điều tương tự đối với bạn.
you. They could hinder your progress through their envy, conformism, rigidity, narcassism,
Họ có thể ngáng trở bạn tiến bộ thông qua sự ghen tỵ, sự tuân thủ, sự khắt khe, tự yêu bản thân mình,
laziness, irresponsibility and passive aggression. Learn to dodge those vices like the potentially
sự lười biếng, vô trách nhiệm và cảm thấy bị kích động. Học cách né tránh những tật xấu giống như những viên đạn
deadly bullets they are. 11) Acta non verba. Speak through your accomplishments,
gây chết người này. 11) Hành động không cần lời nói. Nói bằng chính thành tích mà bạn đạt được,
your point is proven, you can't be sabotaged. Almost nothing good comes from talking about
là bạn đã chứng minh được quan điểm của mình, bạn không bị phá hoại. Hầu như không có điều gì tốt mà lại đến từ việc nói
your future projects to people who don't have the same values, the same wordlview, as you
với mọi người về các dự án trong tương lai của bạn khi họ không có cùng giá trị, thế giới quan như bạn.
do. 12) Your ego will get in the way from time
12) Cái tôi của bạn dần dần sẽ đi đúng quỹ đạo.
to time. It's important to know you're not your thoughts, your actions matter most. Hence
Quan trọng là phải biết bạn không phải là những gì bạn nghĩ, hành động mới là quan trọng nhất. Vì vậy
try to distance yourself emotionally from your ego, see yourself through the lense of
hãy cố gắng giữ cho bản thân bạn tránh xa khỏi cái tôi đầy cảm xúc của bạn, nhìn nhận bản thân bạn thông qua lăng kính của người khác
others and work on your flaws and shortcomings. 13) Don't take criticism personally from people
và làm việc với những thiết sót và lỗi lầm của bạn. 13) Đừng vơ vào sự chỉ trích của một người nào đó
who don't know what they're talking about. Likewise, when criticizing someone, choose
mà bạn không biết là họ đang nói về điều gì. Tuy vậy, khi chỉ trích ai đó, hãy cẩn thận lựa chọn
your words carefully, make it constructive and talk like an expert only on subjects you're
từ ngữ, tạo lời phê bình mang tính xây dựng và nói như thể một chuyên gia ở những chủ đề
familiar with. 14) Remember how energetic and full of life
mà bạn hiểu rõ. 14) Bạn có còn nhớ cuộc sống của bạn đã tràn đầy năng lượng và đầy sức sống
you were as a child? The sense of wonder and endless curiosity about everything? Relearn
như thế nào khi bạn còn là một đứa trẻ? Ý thức luôn tự hỏi và sự tò mò vô hạn tận về mọi thứ xung quanh thì sao?
to see the world through that lense. It will stimulate your creativity like nothing else.
Hãy học lại cách nhìn thế giới thông qua lăng kính đó. Đây là một cách độc đáo giúp thúc đẩy sự sáng tạo của bạn.
15) Dispel of all your preconceived notions about the world. Dismissing of all limiting
15) Loại bỏ tất cả quan niệm mà bạn đã có trước đây về thế giới. Loại bỏ tất cả
beliefs and releasing your imagination will prove powerful beyond measure. Be as fluid
niềm tin hạn chế và giải phóng trí tưởng tượng của bạn sẽ cho bạn thấy nó có sức mạnh to lớn đến nhường nào.
as water and think outside the box. 16) Change is good, unconventional approaches
Hãy linh hoạt như nước và suy nghĩ vượt ra khỏi tư duy thông thường. 16) Thay đổi là cách tiếp cận phi truyền thống tốt
are what starts innovation. Having unpopular beliefs is a sign, you're onto something.
giúp khơi nguồn đổi mới. Có những niềm tin không giống ai là một dấu hiệu cho thấy bạn đang có điều gì đó.
To quote Mark Twain "Whenever you find yourself on the side of the majority - it is time to
Xin được trích dẫn câu nói của Mark Twain, "Bất cứ khi nào bạn thấy mình đứng về phía đám đông - thì đã đến lúc phải
pause and reflect." Challenge and question popular ideas.
dừng lại và suy ngẫm." Hãy thách thức và đặt câu hỏi cho các ý tưởng phổ biến với số đông.
17) Learning is a gift on its own, soon enough you'll be connecting a wide array of ideas
17) Bản thân việc học đã là một món quà, một khi đã học đủ, bạn sẽ kết nối với một loạt các ý tưởng
from different fields of study and disciplines coming to conclusions on universal truths.
từ các lĩnh vực nghiên cứu và kiến thức khác nhau đưa đến những kết luận về sự thực của vũ trụ.
Take Josh Waitzkin for example. Once he mastered the chessboard, he was able to transfer what
Xin được lấy Josh Waitzkin làm ví dụ. Khi ông làm chủ được bàn cờ, ông đã có thể truyền những gì ông đã học
he learned onto his brazilian jiu jitsu and master the sport within a much shorter period
vào nhu thuật Brazil và làm chủ môn thể thao này trong thời gian ngắn hơn
of time. 18) What's your why? You have to visualize,
18) Lý do tại sao của bạn là gì? Bạn phải hình dung,
write down and repeat what you're living for, what's your purpose, what's your destiny?
viết xuống và nhắc lại mục đích sống của bạn là gì, bạn sống vì điều gì, định mệnh của bạn là gì?
Feel conciously connected to it and you won't be able to wait to get up in the morning,
Hãy nhận thức được sự gắn kết với nó và bạn sẽ không phải đợi thức dậy vào buổi sáng,
see what new challenges you'll face while pursuing your dreams.
xem những thách thức mới nào mà bạn sẽ phải đối mặt khi đang theo đuổi ước mơ của bạn.
19) Picture success as a heavy rooftop and the pillars to support it are self-discipline,
19) Vẽ một bức tranh về sự thành công giống như một mái nhà nặng và những chiếc cột chống đỡ cho nó chính là kỷ luật tự giác,
passion, persistence, concentration, sweat, self-reliance, observance, confidence, self-trust,
đam mê, sự kiên trì, sự tập trung, mồ hôi, sự tự lực, sự quan sát, sự tự tin, tự tin tưởng vào bản thân,
commitment, modesty, formlessness, fearlessness and openmindedness.
cam kết, khiêm tốn, sự linh hoạt, sự dũng cảm và sẵn sàng học hỏi cái mới.
20) There's also ways to make that rooftop lighter by dismissing of hindrances such as
20) Cũng có cách để khiến chiếc mái này trở nên nhẹ hơn bằng cách loại bỏ những trở ngại như
complacency, conservatism, helplessness, impatience, grandiosity, inflexibility, distractions,
tính tự mãn, sự bảo thủ, không có khả năng tự lực, không kiên nhẫn, khoa trương, không linh hoạt, mất tập trung,
egotism and overall negativity. In closing, I wholeheartedly recommend reading
cái tôi cá nhân và sự tiêu cực nói chung. Nói tóm lại, tôi hết sức khuyến nghị các bạn tự mình
the book yourself. No amount of animated videos would be able to serve as a substitute for
đọc cuốn sách này. Không có nhiều video hoạt hình hay những cuốn sách khác cũng về chủ đề này
it or the other books for that matter. It's probably one of the most important one's you'll
có thể thay thế nó được. Có lẽ đây một trong những cuốn sách quan trọng nhất
ever read. If you haven't realized by now Robert Greene is one of the top authors living
mà bạn từng đọc. Nếu bạn chưa nhận ra rằng Robert Greene là một trong những tác giả hàng đầu vẫn còn sống cho tới hôm nay,
today, I guess there's no saving you. I'm joking, of course, but then again every joke
tôi đoán là không trừ bạn ra. Tất nhiên là tôi đùa đấy, nhưng
has a little bit of truth in it. As always thanks for watching.
mỗi lời nói đùa thường có một chút sự thật trong đó. Cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.
Don't miss out on my mentoring and subscribe for more supplementary animated video book
Đừng bỏ lỡ buổi đào tạo của tôi và đăng ký để nhận được nhiều video bổ sung tóm tắt sách đầy sống động
summaries which will serve you on your own way to becoming a true master.
của tôi bởi chúng sẽ giúp bạn trên con đường trở thành một người làm chủ thực sự.